Раннее, я рассказывал, как передать дату в Git.
Теперь посмотрим, как задать формат
для ее вывода.
В качестве проекта
возьмем реальный репозиторий.
Тот, в котором разрабатывается сам Git.
Будем форматировать дату для 'gitlog'
в других командах аналогично.
В '--pretty' я укажу '%cd'
то есть дата commit-а
в формате по-умолчанию
и дальше заголовок commit-а.
Для того, чтобы сделать дату немножко короче.
Давайте настроим ее формат.
В команде 'gitlog'
для этого существует флаг '--date'
В других коммандах формат даты может выбираться по-другому
и дальше описание формата.
Формат по-умолчанию, называется 'default'
но есть и ряд других
Например, 'rfc'
'iso'
и так далее
Для наглядности
я выписал их в виде таблицы.
Как видно
'default' это, примерно, то же самое, что 'rfc'.
Чуть короче дата по стандарту 'iso'.
Есть 2 варианта
обычный 'iso'. Так выглядит.
и строгий
в первую очередь, для программирования
Также, можно задать дату в коротком формате.
Только дата без времени.
Unix timestamp
и Unix timestamp плюс time зона
это внутренний формат Git.
И наконец, можно задать и 'relative'
относительно
сколько-то времени назад.
Например, в нашем случае
если поставить 'relative'
То видите
сначала 'relative' изменяется днями
потом неделями
затем месяцами
и так далее...
Такой формат даты красивый и короткий.
В этом его плюс.
С другой стороны, он подходит не всегда.
Поскольку сопровождается потерей точности.
Видите
здесь пачка commit-ов
но какой из них сделан 3 месяца назад
а какой 3 месяца и 4 недели назад
совершенно непонятно.
У всех из них одинаковая дата
примерно 3 месяца назад.
Если это подходит
то отлично.
Если же нет
и хочется другой формат
который отличается от тех которые перечислены
то можно задать свой.
Для этого пишем 'format'
двоеточие, и дальше процентное обозначение
для 'strftime'
Это очень известная функция
для форматирования дат
которую умеет использовать Git.
Документацию к ней можно найти отдельно.
И вот здесь подробно
даны описания
какое процентное обозначение
какой компонент даты означает.
Например, часто используются '%H'
это часы
'%m' маленькое - это номер месяца
'%M' большое - это минуты
и так далее...
Кроме простых обозначений
есть и комплексные.
Например
'%F'
это 'год-месяц-день'
То же самое как если указать через дефис
вот эти обозначения
А '%T'
это полное время в 24 часовом формате.
Вернемся к нашему примеру
и укажем, что дата - 'date'
будет в формате
двоеточие
и затем '%F' - 'год-месяц-день'
'%T' - время
и дальше time zone-а.
Ну-ка
ну вот
формат который я сделал
идентичен встроенному 'iso'.
Но сейчас мы еще немножко его улучшим.
Обратим внимание
если перейти по истории подальше
видно что у дат разные time zone-ы.
В современных проектах это типично.
Разработчики часто из разных частей мира
а Git
запоминает дату вместе с time zone-ой
но как правило
даты гораздо проще понимать и сравнивать
если time zone-а у них одна.
Причем желательно
та, в которой я нахожусь сейчас.
для этого в Git
есть суффикс '-local'
Он прибавляется к любому формату
кроме 'raw' и 'unix'
и переводит даты в локальную time zone-у.
У меня time zone-а +3 сейчас.
Соответственно, видите...
все даты в time zone +3
Теперь заметим
что так как даты в одной time zone
то time zone-у уже выводить ни к чему.
К сожалению 'iso' - формат фиксированный.
Поэтому в нем time zone-а выводится всегда.
Но
давайте, я вернусь к формату
и укажу здесь
дефис 'local'
'-local' означает, что дату нужно пересчитать
и time zone-у отсюда уберу.
Ну вот.
Получилась компактная дата
в моей time zone.
На это все про форматы.
Как видите выбор довольно большой
гибко настраиваемый.
В заключение, скажу
что по моим наблюдениям
в зависимости от ситуации
наиболее часто используют, либо 'relative'
то есть относительный формат
либо формат в локальной time zone,
как я только что показал.